# Архитектурни стилове

## 4 + 1 модел на софтуерната архитектура
* **Логически изглед** – показва основните абстракции в системата, като обекти, класове и
компоненти.
* **Изглед на процесите** – показва системата като съвкупност от взаимодействащи си процеси по
време на изпълнение.
* **Изглед на кода** – показва как отделните елементи на системата се разполагат във файлове код.
* **Физически изглед** – показва как софтуерните компоненти са разпределени между
хардуерните възли в системата.
* **+1** – съответните сценарии на употреба.

## Дефиниция
Архитектурен стил - **шаблон за организация на системата**. Стилът определя:
* какви компоненти има системата
    * **компонент** - изпълнима част на системата, определена от дадена функционалност, която има входен и изходен интерфейс
* как комуникират помежду си
    * комуникацията се извършва чрез **конектори** - те показват *комуникационния механизъм (протокол)*
* какви ограничения може да имат компонентите


## Видове стилове

## Pipe-and-filter
Системата се състои от последователни компоненти (**filters**), които:
* получават входни данни
* обработват ги
* предават резултата към следващия филтър

Конектори са **pipes** - те показват механизма за предаване на данни. В зависимост от него се разделят на два типа:
* **pipeline/stream** - един филтър може да започне работа веднага при получава на първия байт от филтъра преди него
* **batch-sequential style** - за да може един филтър да започне работа трябва този преди него изцяло да е приключил своята (т.е. да е предал изцяло output данните си)

Обща схема на `pipe-and-filter`

*Input -> Filter 1 -> Filter 2 -> ... -> Filter N -> Output*

**Пример от ОС:**
```bash
cat file.txt | grep 'a' | sort
```

| Плюсове | Минуси |
| --------------------------- | ------------------------ |
| + прост, лесен за разбиране и следване | - нямаме гъвкавост, понеже е стъпка по стъпка | 
| + лесен за поддрръжка и за преизползване на филтри | - бавен, понеже трябва да минем последователно през всеки филтър
| + всеки филтър е независим от останалите в имплементацията си | - всеки филтър е зависим от този преди него дали е завършил изпълнението си успешно |

## Repository Architecture (Shared Data)
Компонентите не комуникират директно, а през централно хранилище (**repository**)

![](/week02/resources/repository_architecture_style.jpg)

Има два подстила:
* **blackboard/active repository** - когато repo-то получи заявка (за писане, четене и т.н.) се уведомяват останалите компоненти
* **passive repository** - комуникацията се извършва пасивно и компонентите не биват известени, когато repo-то получи заявка

| Плюсове | Минуси |
| --------------------------- | ------------------------ |
| + достъпа до данните е от едно място - това осигурява висока сигурност и консистентност на данните | - single-point-of-failure - ако repo-то падне, пада и цялата система | 
| + лесно за скалиране -> просто се добавя нов компонент, което не променя работата на другите | - увеличаването на броя на компонентите намаля производителността
| + можем да имаме *concurrency* в изпълнението на системата - отделните компоненти работят паралелно, за разлика от `pipe-and-filter`, където всичко е последователно | - при прекалено много клиенти/компоненти може да се достигне *bottleneck* (понеже всички клиенти се борят за един и същи ресурс)|
| + работата на един компонент не зависи от остналите, съответно грешка при един компонент не пречи на цялата работа на системата ||


## Client-Server Architecture
Компонентите са:
* **Client** - приложение, което
    * изпраща requests
    * показва получените резултати
* **Server** - предоставя услугите (обработка на request-и)

![](/week02/resources/client-server.jpg)

В зависимост от имплементацията може да имаме:
* *thin clients* (стандартно са такива) - цялата бизнес логика е при сървъра, клиента единствено изпраща заявки и визуализира резултати
* *fat clients* - част от бизнес логиката се осъществява при клиента

Разликата с **Repository Architecture** е, че там вески от компонентите извършва някакви съществени операции, които просто се обединяват в repo-то; при **Client-Server** архитектурата всичката обработка на данни се извършва единствено в сървъра

**Плюсове и минуси** - подобни на `Repository Architecture` 


## Three-tier
Представлява разширение на клиент-сървър архитектурата. Разделя се на 3 слоя:
* **presentation layer** -> UI
* **business logic layer** -> управлява бизнес логиката (валидации, пресмятания, правила, ...)
* **data layer** -> управлява потока от данни (напр. база данни и SQL)

![](/week02/resources/three-tier.jpg)

Предоставя **по-добра производителност и повече сигурност** в сравнение със стандартния клиент-сървър стил

### Layered Architecture
Системата е разделена на йерархични слоеве, като в комуникацията между тях има строго наложени правила

![](/week02/resources/layered-architecture.png)

**Layer** - слой, може да използва услуги само на слоя под него, предоставя услуги само на слоя над него
* В някакъв смисъл всеки слой може да се счита за:
    * *сървър*, за слоя над него
    * *клиент*, за слоя под него

| Плюсове | Минуси |
|----|----|
| + ясна йерархия | - стриктните правила в комуникацяита намаляват производителността |
| + позволява високо ниво на абстракция | - промяна в един layer най-вероятно ще се отрази в друг |

## Event-driven Architecture (Implicit Invocation Style)
Компонентите не си комуникират директно помежду си, а изпращат събития (**events**). Събитията може да предават не само съобщения, ами и данни

Състои се от 3 основни части:
* **Event producer** - следи за дадено действие и при появата му изпраща *event*
* **Event bus** - играе ролята на *конектор* - обработва и препреаща събитията от някой *producer* към някой слушащ *consumer*
* **Event consumer** - приемат информация за *event*, обработват го и извършват нужните операции

Обща схема на `Event-driven Architecture`
*Producer -> Event Bus -> Consumer*

![](/week02/resources/event-bus.avif)

| Плюсове | Минуси |
| ------- | ------ |
| + ясно разграничаване между Producer и Consumer | - нямаме гаранция за ясна последователност (т.е. кой *event* ще се изпълни първо) |
| + компонентите работят асинхронно (concurrently) | - тежко откъм ресурси |
| + хетерогенност на вида на *producer* и *consumer* (те може да са всякакви понеже връзакта се осъществава изцяло чрез *event-и* и *event bus*) | - ако *event bus-а* падне, пада цялата система |

## MVC (Model-View-Controller)
Системата е разделена на 3 компонента:
* **model** - отговаря за обработката на данни и бизнес логика
* **view** - потребителски интерфейс
* **controller** - обработва входа от потребителя (клик на мишка, натискане на клавиш и т.н.) и го препраща към *view* или *model*, за да се извърши съответното действие

![](/week02/resources/mvc.jpg)

| Плюсове | Минуси |
| ------- | ------ |
| + голяма гъвкавост -> бизнес логиката и UI са независими едно от друго | - сложно за имплементация - не се препоръчва за малки проекти |
|| - проблеми с производителността при чести заявки към *model* |

## Wrapper Architecture
Представялва междинен компонент, който стои между други два взаимодействащи компонента

Обща схема на `Wrapper`:
*Component A -> Wrapper -> Component B*

Цели:
* намаляване на зависимостите между *Component A* и *Component B*
* адаптиране на интерфейси
    * интерфейси в смисъла на ООП -> wrapper прави взаимодейстието на двата компонента възможно

        *Java -> Translate (някакъв Wrapper) -> C++*

    * интерфейси в смисъла на визуалната част на програмата; вместо да пишем всичко на конзолата имаме графичен интерфейс (който реално е вид *wrapper* за конзолата)


## Cloud Architecture Patterns
### Circuit Breaker
![](/week02/resources/no-circuit-breaker.png)
В някаква произволна система *Service A* изпраща заявки към *Service B*. Ако *Service B* падне обаче, *Service A* няма как да разбере това и продължава да изпраща заявки, което **ненужно хаби ресурси**

Затова се въвежда **Circuit Breaker** - механизъм за справяне с ненужното изпращане на заявки
![](/week02/resources/circuit-breaker-default.png)

Има 3 състояния:
* **closed**
    * това е първоначалното състояние на *Circuit Breaker-a*
    * предава заявките директно към *Service B*, все едно, че няма защита, докато не достигне определен брой **failures/грешки/провали**
    * като достигне въпросния брой грешки преминава в *open* състояние 
* **open**
    * ако е *open* изобщо не предава заявката към *Service B*, а връща съобщение за грешка на *Service A*
    * има си зададен **timeout период**, след които преминава в *half-open* състояние
* **half-open**
    * пуска няколко "тестовеи" заявки към *Service B*
    * ако са успешни, преминава в *closed* режим
    * ако се провалят, преминава в *open* състояние



